# クォータニオンによる回転

## クォータニオンとは

まずはクォータニオンとは何かを簡単に説明します。

**Quaternion**を日本語にすると**四元数**といいます。四元数は複素数の拡張のようなもので虚数単位を3つ持ちます。
$$
p = w + ix + jy + kz
$$
虚数単位なのでもちろん\\(i^2 = j^2 = k^2 = -1\\)です。

異なる虚数単位の積は以下のように定義されます。
$$
ij = k\\\\
jk = i\\\\
ki = j\\\\
ji = -k\\\\
kj = -i\\\\
ik = -j\\\\
$$

見ての通り四元数では乗算に可換性がありません。

加法及び乗法の結合法則, 加法の交換法則, 分配法則が成り立ちます。

実部は\\(w\\)で虚部は\\(ix + jy + kz\\)の部分です。共役は\\(\overline{p} = w - (ix + jy + kz)\\)です。

また、\\(\overline{p} \\ \overline{q} = \overline{qp}\\)が成り立ちます。

ノルムは複素数と同様に
$$
|p| = \sqrt{p\overline{p}} = \sqrt{w^2 + x^2 + y^2 + z^2}
$$
となります。

逆元は
$$
pp^{-1} = 1 \\\\
p^{-1} = \frac{\overline{p}}{|p|^2}
$$

## 証明したいもの

先に回転がどのように表せるのか示しておく。
$$
q = \cos{\frac{\theta}{2}} + I^Tv_{axis}\sin{\frac{\theta}{2}} \\\\
p' = qp\overline{q}
$$
この式を導出したい。

## Z軸周りでの回転

まずはZ軸周りでの回転(つまりXY平面に平行な平面上での回転)を考えていきます。元の3次元座標\\((x, y, z)\\)に対応する四元数を\\(p = I^T \begin{pmatrix} x \\\\ y \\\\ z\end{pmatrix} (I = \begin{pmatrix} i \\\\ j \\\\ k\end{pmatrix})\\)として回転移動先を\\(p' = I^T \begin{pmatrix} x' \\\\ y' \\\\ z'\end{pmatrix}\\)とする。このときの\\(p, p'\\)の関係を表したい。

$$
p = ix + jy + kz = (x + ky)i + kz
$$
と変形する。

この変形から\\(x + ky\\)はただの複素数なので複素数によるXY平面での回転と同じようにして回転させられそうだ。ただし、\\(kz\\)を変化させずに行う必要がある。

$$
x + ky = \sqrt{x^2 + y^2}(\cos\alpha + k \sin\alpha) = ae^{k\alpha}
$$
と表せ
$$
p = (ae^{k\alpha})i + kz
$$
となる。

目標となる形は
$$
p' = (ae^{k(\alpha + \theta)})i + kz
$$

である。
$$
q = \cos{\theta'} + k\sin{\theta'} = e^{k\theta'}
$$
として左から掛けてみる
$$
qp = e^{k\theta'} \\{ (ae^{k\alpha})i + kz\\} = (ae^{k(\alpha + \theta')})i + e^{k\theta'}kz
\\\\
(ae^{k(\alpha + \theta')})i + e^{k\theta'}kz = i(ae^{-k(\alpha + \theta')}) + e^{k\theta'}kz \because ki = -ik
$$

これでは\\(kz\\)も変化してしまっているので、その分を補正したい。そこで\\(\overline{q}\\)を右から掛けてみる

$$
qp\overline{q} = \\{i(ae^{-k(\alpha + \theta')}) + e^{k\theta'}kz\\}e^{-k\theta'} \\\\
= i(ae^{-k(\alpha + 2\theta')}) + kz
= (ae^{k(\alpha + 2\theta')})i + kz
$$

これでZ軸周りに\\(2\theta'\\)回転したものになりました。したがって
$$
q = \cos{\frac{\theta}{2}} + k\sin{\frac{\theta}{2}} = e^{k\frac{\theta}{2}}
$$
として
$$
p' = qp\overline{q}
$$
が成り立つ。よってZ軸周りでの回転については示せた。

## 任意の軸周りの回転

以下の方針で導出します。
1. \\(v_{axis} = u_3\\)をZ軸に相当するようにした正規直交基底\\(\\{u_1, u_2, u_3\\}\\)を作る
2. 虚数単位\\(\begin{pmatrix} i \\\\ j \\\\ k\end{pmatrix}\\)を\\(u_1, u_2, u_3\\)の座標系に座標変換
3. その座標系でZ軸周りに回転

---
1.

直交行列\\(U\\)を定義する
$$
U = (u_1, u_2, u_3)
$$
\\(U\\)が座標変換行列である。

---
2.

簡単のために
$$
p = I^Tr, I = \begin{pmatrix} i \\\\ j \\\\ k\end{pmatrix}, r = \begin{pmatrix} x \\\\ y \\\\ z\end{pmatrix}
$$
と表す。

(1.)より座標変換は
$$
r = Ur'
$$
と表せる。

これを使ってpを表すと

$$
p = I^Tr = I^TUr'
 = (I^Tu_1, I^Tu_2, I^Tu_3)r'
 = (i' j' k')r'
 = i'x' + j'y' + k'z'
$$
また
$$
I' = \begin{pmatrix} i' \\\\ j' \\\\ k'\end{pmatrix}
$$
とする

---

ここで\\((i', j', k')\\)も虚数単位の性質を満たすことを証明する。

3次元ベクトル \\(\vec{a}, \vec{b}\\) を虚部とする2つの純虚クォータニオン \\(A = I^T\vec{a}\\), \\(B = I^T\vec{b}\\) の積を考える。
クォータニオンの積の定義
$$
(w_1, \vec{v}_1)(w_2, \vec{v}_2) = (w_1 w_2 - \vec{v}_1 \cdot \vec{v}_2, w_1 \vec{v}_2 + w_2 \vec{v}_1 + \vec{v}_1 \times \vec{v}_2)
$$
において、実部を 0 (\\(w_1 = w_2 = 0\\)) とすると、以下の非常に重要な関係式が得られる。
$$
AB = -(\vec{a} \cdot \vec{b}) + I^T(\vec{a} \times \vec{b})
$$
この式は、純虚クォータニオンどうしの積が、実数部（内積の負）と虚数部（外積を虚部とする純虚クォータニオン）の和で表されることを示している。

これを利用して、\\(i', j', k'\\) の性質を確認する。

1. 2乗が -1 になること

\\(i' = I^T u_1\\) について計算すると：
$$
\begin{aligned}
i'^2 &= (I^T u_1)(I^T u_1) \\\\
&= -(u_1 \cdot u_1) + I^T (u_1 \times u_1)
\end{aligned}
$$
ここで、\\(u_1\\) は正規直交基底のベクトルであるため、以下の性質を持つ。
*   単位ベクトルであるため、内積は \\(u_1 \cdot u_1 = |u_1|^2 = 1\\)
*   平行なベクトルどうしの外積は零ベクトルとなるため、\\(u_1 \times u_1 = \vec{0}\\)

これらを代入すると、
$$
i'^2 = -1 + I^T \vec{0} = -1
$$
となり、虚数単位の基本的な性質を満たす。同様の手順で \\(j'^2 = -1, k'^2 = -1\\) も証明できる。

2. 異なる単位間の積

次に \\(i'j'\\) について計算する。定義より \\(i' = I^T u_1, j' = I^T u_2\\) なので、
$$
\begin{aligned}
i'j' &= (I^T u_1)(I^T u_2) \\\\
&= -(u_1 \cdot u_2) + I^T (u_1 \times u_2)
\end{aligned}
$$
ここで、正規直交基底の定義から：
*   直交しているため、内積は \\(u_1 \cdot u_2 = 0\\)
*   正規直交基底 \\(\\{u_1, u_2, u_3\\}\\) が右手法をなす（回転行列の列ベクトルである）とき、外積は \\(u_1 \times u_2 = u_3\\)

これらを代入すると、
$$
i'j' = 0 + I^T u_3 = k'
$$
が得られる。同様に、基底をサイクリックに入れ替えることで \\(j'k' = i', k'i' = j'\\) が成り立ち、また外積の順序を入れ替えると符号が反転することから \\(j'i' = -k'\\) などの反交換性も導かれる。

3. \\(i'j'k' = -1\\)

最後に、これまで得られた性質を組み合わせると、
$$
i'j'k' = (i'j')k' = k'k' = k'^2 = -1
$$
となり、\\((i', j', k')\\) がクォータニオンの虚数単位の性質を完全に備えていることが示された。

---
3.

これで、\\(I' = (i', j', k')^T\\) もクォータニオンの虚数単位として扱えることがわかった。
この新しい座標系において、\\(u_3\\) 軸（元の座標系での \\(v_{axis}\\) 軸）周りの回転は、Z軸周りの回転の議論と同様に以下のように表せる。

$$
q' = \cos{\frac{\theta}{2}} + k'\sin{\frac{\theta}{2}} \\\\
p' = q'p\overline{q'}
$$

ここで、\\(k' = I^T u_3 = I^T v_{axis}\\) である。
また、\\(q'\\) を元の \\(i, j, k\\) で書き下すと、
$$
q' = \cos{\frac{\theta}{2}} + (I^T v_{axis})\sin{\frac{\theta}{2}}
$$
となり、これは最初に示した目標の式 \\(q\\) と一致する。

最後に \\(p' = q'p\overline{q'}\\) が \\(p' = qp\overline{q}\\) と等しいことを確認する。
\\(q'\\) の定義式に現れる虚数単位は \\(k'\\) だけであるが、実部 \\(\cos\frac{\theta}{2}\\) と虚部の係数 \\(\sin\frac{\theta}{2}\\) はスカラーであるため、そのまま \\(q\\) と \\(q'\\) はクォータニオンとして同一のものを指していることがわかる。

したがって、任意の軸 \\(v_{axis}\\) 周りの回転も、クォータニオンを用いて
$$
q = \cos{\frac{\theta}{2}} + I^T v_{axis} \sin{\frac{\theta}{2}} \\\\
p' = qp\overline{q}
$$
と表せることが示された。

## 演算の重ねがけ
$$
rotate(q,p) = qp\overline{q}
$$
としたとき
$$
rotate(q_1q_2, p) = q_1q_2p\overline{q_1q_2} = q_1q_2p\overline{q_2}\\\overline{q_2}
$$
のように重ねがけもできます。また同時に回転させるもの積を先に計算するということも可能です。

$$
rotate(q_1q_2, p) = rotate(q_1, rotate(q_2, p))
$$


## 演算子オーバーロード

またUnityでの`Quaternion`型ではQuaternion同士の`*`の演算子オーバーロードがされています。\\(rotate(q_1q_2, p) = rotate(q_1, rotate(q_2, p))\\)からわかるように`*`ではlhsとrhsの回転を組み合わせることを意味します。
